---
layout: post
title: "진화된 마케팅 그로스 해킹(1) - 션 앨리스, 모건 브라운"
tags: [마케팅, 데이터분석, 그로스해킹]
comments: true
---
개인적으로 매우 흥미로우며, 저에게 꼭 필요했던 책이라는 생각이 듭니다. 전공이 홍보인지라 이런 마케팅 책을 자주 접해봤지만, 단순히 성공 사례를 나열하는 그저 그런 책이 아니라 정말 실용적이고, 회사 생활을 겪은 사람들이라면 더욱 도움이 될만한 책이라고 생각합니다. 책을 읽으며 하이라이터로 인상깊었던 내용을 표시했는데, 이를 정리하는 포스팅+사족을 다는 포스팅입니다. 이 포스팅만을 봐서는 책을 이해할 수 없으므로, 그로스 해킹에 관심이 있다면 꼭 사서 읽어볼 것을 추천드립니다! :)<br />
<br />
### 들어가며
- - -
p.17<br />
1) 방대한 양의 사용자 데이터를 수집, 저장, 분석하고 실시간으로 추적<br />
+<br />
2) 새로운 기능, 새로운 메시지 전달이나 브랜딩, 새로운 마케팅 활동을 빠르고 정확하게 실험<br />
= **빠른 속도의 다기능 실험을 통해 고속 성장을 자극하는, 그로스 해킹(Growth hacking)**<br />
<br />

p.23<br />
시스템을 설계해서 사용자들이 우리를 위해 제품을 성장시키게 만드는 일(제품이 스스로 마케팅)<br />
(막대한 비용이 낭비되는 ATL, BTL 광고에 의존하지 않고)<br />
<br />

p.25<br />
분석, 엔지니어링, 제품 관리, 마케팅 분야의 전문지식을 지닌 직원들을 한데 묶은 다기능의 합작 팀<br />
-> 강력한 데이터 분석과 기술적 노하우를 마케팅 지식과 효과적으로 결합<br />
<br />

p.27<br />
제품 개발과 마케팅에 대한 새로운 **아이디어**를 계속해서 체계적으로 만들어내고, **실험**하며, 사용자 행동에 대한 **데이터를 끊임없이 분석**<br/>
애자일 소프트웨어 개발 방법론(agile software development)이나 린 스타트업 방법론(Lean Startup)과 유사한 접근법<br />
<br />

p.29<br />
핵심요소 : 1) 다양한 인재를 통합하는 다기능 팀 혹은 일련의 팀들<br />
2) 정성적 연구와 정량적 자료 분석을 통한 식견<br />
3) 아이디어를 빠르게 창출하고 실험, 엄격한 지표를 적용하여 평가<br />
<br />

### CHAPTER 01. 그로스 해킹팀 구축
- - -
<br />
(이 챕터는 그로스해킹 팀을 구성하고 싶은 기업의 오너나, 임원들이 팀을 꾸리기 위해 꼭 읽어야할 부분입니다. 제가 필요한 부분만 정리합니다.)<br />
p.71<br />
**데이터 분석가**<br />
통계적으로 타당하고 빈틈없이 실험을 디자인 하는 법<br />
고객과 비즈니스 데이터 정보원에 접근하는 법<br />
데이터를 서로 연결해서 사용자 행동에 대한 식견을 끌어내는 법<br />
실험의 결과를 집계해서 그에 대한 식견을 제시하는 법<br />
<br />
p.72<br >
데이터 분석을 구글 애널리틱스 사용법을 아는 인턴 사원이나 디지털 에이전시에 맡겨버리는 경우도 있다. 절대 있어서는 안 되는 일이지만, 실제로 흔히 벌어지고 있다. --데이터 분석에 필요한 관심과 노력을 기울이지 않은 채 구글 애널리틱스와 같이 이미 만들어져 있는 프로그램에 지나치게 의존하는 기업들이 대단히 많다.<br />
<br />
**!** 이 문단을 보며 마음이 찔릴 마케팅 팀장님들이 굉장히 많을 것으로 생각됩니다만?
<br />
p.74<br />
**그로스 해킹 추진 방법**<br />
1) 데이터 분석과 식견 정리<br />
2) 아이디어 도출<br />
3) 실험의 우선순위 결정<br />
4) 실험의 진행<br />
<br />
p.82<br />
**초점의 범위(목표, KPI)**를 좁힘으로써 회사 성장의 핵심 요소를 집중적으로 파헤침<br />
<br />
p.88<br />
**마찰의 원인(a.k.a 급조된 TF팀이 망하게 되는 흔한 이유)**<br />
그로스 해킹팀이 실험을 추진하는 과정에서 기존의 프로젝트나 우선 추진 사항과 충돌이 일어나거나 거기에 쓰려던 시간과 자원을 빼앗을 가능성<br />
**ex)** 이걸 개선해야 할 것 같습니다! -> 지금 저희팀은 이런 마이너한 문제에 신경쓸 시간이 없거든요? 지금 이것도 밀려있고, 이것도 밀려있고...<br />
<br />
다양한 분야 출신의 여러 배경을 가진 사람들을 모아 놓으면 시각이나 우선순위에서 충돌이 생기는 것이 당연<br />
<br />
**ex)** 상품 출시 전 내부 설명회 : (상품팀)이번 상품은 이러이러한 특성이 있습니다. 이러한 특성을 마케팅팀에서 잘 홍보해주시길 바랍니다. -> (마케팅팀)사실 이러한 특성은 마케팅 메시지로는 조금 약한거 같습니다. -> (상품팀)아니 그럼 지금와서 제품을 바꾸라는 거에요?<br />
<br />
**!** 회사 다니며 수도 없이 본 문제들이라 개인적인 사족을 달아보았습니다. 다들 문제를 알면서도 다 한번도 고쳐지지 않았습니다 :)<br />
<br />
**해결 방법**<br />
1) 의미 있는 결과를 이끌어내는 공통의 목표를 달성할 경우 팀 전체에 **보상**<br />
2) 그로스 해킹 방안의 우선순위를 정하고 그 방안들이 성공적인지 가늠하는데 어떤 잣대를 적용할지 결정할 때 단순한 가정이나 추정이 아닌 **명확한 데이터를 기반**으로 삼는 것<br />
<br />
**but** 이 당연한 방법이 먹히지 않는 이유 : 회사에서 성과대로 보상을 주지 않음, 보상을 주긴 주지만 그 과정이 공정하지 않음, 다시 말해 **동기부여가 1도 안됨**<br />
데이터를 기반으로 주장하는 사람들이 1도 없음(걍 목소리 큰사람이나 경력 많은 사람이 이김), 혹은 데이터가 허접함, 데이터를 제시했지만 아무도 데이터를 읽을줄 모름, 다시 말해 **능력있는 사람이 1도 없음**<br />
<br />
**!** 주니어의 입장에서 퇴사를 하게 만든, 배움의 갈증을 느끼게 만든 결정적인 이유라고 할 수 있습니다. :) "우리 회사는 대기업이 아니기 때문에 신입이어도 알아서 할 줄 알아야 해"라는 뻔뻔한 말을 하려면 적어도 능력이 있는 사람들을 보고 배울 수라도 있어야 하지 않을까요? 허허허 <br />
<br />
p.91<br />
그로스 해킹 팀은 제품과 회사에 대해 자신들이 가지고 있는 깊이 있는 내부 지식을 욉의 전문지식과 결합시킬 때 큰 보상을 얻을 수 있다. 하지만 성장의 핵심적인 책무를 외부에 **위탁**하는 일은 피해야 한다.<br />
<br />

