---
layout: post
title: "퍼포먼스 마케팅 - 검색엔진 마케팅(1)"
tags: [퍼포먼스마케팅, 디지털마케팅]
comments: true

---

**패스트캠퍼스 퍼포먼스 마케팅 올인원 패키지(온라인) - 검색엔진 마케팅(SEM) 파트**

**강의 요약 내용 >**

<br />

### 매체별 특징 이해(구글, 네이버)

##### 네이버

- 파워링크(1~10위) / 비즈사이트(10~15위)
- 상단부터 순차적으로 보임, 순위별 CTR 차이가 낮음

##### 구글

- 페이지별 최상단 / 최하단에 위치
- 광고의 개수가 네이버보다 적고, 순위간 주목도 격차가 큰 편. 따라서 경쟁도 더 치열한 편

##### 대한민국 검색엔진 평균 유입률(-2018 1Q)

네이버(79.3%), 다음(9.4%), 구글(8.8%)

​	*네이버 : 적은 리소스로 더 많은 노출 가능

​	*구글 : 선진화된 광고기술 & 최적화 요소가 많음. 안드로이드의 기본 브라우저. 전문적인 검색 및 이미지 검색에 특화됨(광고주별 특성에 따라 중요도가 달라질 수 있음)

##### Q1. 어떤 매체를 중점적으로 사용해야 할까요?

- 효율(적은 예산, 많은 매출/전환)적인 측면 : 구글(광고 옵션과 최적화 요소가 더 많음)

- 효과(절대적인 매출의 양)적인 측면 : 네이버(점유율)

##### Q2. CPC가 2만원, 3만원인 경우가 있다던데...

- 네이버 광고의 경우 키워드 하나당 경쟁이 더 치열하기 때문에 CPC가 비싼편

- 업종별로 전환 한번이 어느정도 매출을 가지고 올 수 있느냐가 다르기 때문에 CPC가 몇 만원 단위가 될 수 있는 것(ex.보험, 자동차)

<br />

<br />

### 매체별 검색광고 위치와 네트워크

##### 구글 검색 네트워크

- 구글 검색 결과(SERP) : 최상단, 최하단 / 페이지당 광고 개수는 트래픽에 따라 변동적(2페이지로 넘어가기도)
- 파트너 매체 : 구글 검색엔진 파트너(리스트 비공개, 외국의 경우 ebay도 있음)

##### 네이버

- **검색 네트워크**(검색 결과에 노출)

  네이버 및 검색 포털 매체(70~80%) : 파워링크, 비즈사이트, 모바일검색, 네이버쇼핑, 제휴검색포털(줌), 광고더보기, 검색탭

  파트너 매체(1~5%) : 옥션, G마켓, 다나와 등

- **컨텐츠 네트워크**(검색 안해도 노출)

  네이버 매체 : 지식인, 블로그, 카페, 웹툰(웹 서핑 중 마주치는 광고들)

  컨텐츠 파트너 : KBS 미디어, 뽐뿌, 조선닷컴, 동아닷컴 등(뉴스미디어 대부분)

  => 컨텐츠 네트워크의 경우 컨텐츠 연관성에 따라 노출, 클릭 비중은 낮지만 노출량은 검색 네트워크와 비슷

##### Q. 제휴매체 OFF가 가능한가요?

- 구글은 파트너 매체 ON/OFF만 가능

- 네이버는 매체단까지 OFF 가능

<br />

<br />

### 소비자 구매 여정을 통한 SEM 이해 & 과금 모델

##### 1. 검색엔진 진입

타겟 매체 선정, 소비자들의 특징 / 매체 특징 이해

##### 2. 키워드 검색

키워드 발굴

경쟁사와의 경쟁상황 파악

입찰가, 광고소재, URL 등 순위요소 잘 조정하여 품질지수 관리

##### 3. 웹사이트 접속

랜딩 페이지의 컨텐츠 최적화를 통한 전환 극대화

트래킹 솔루션을 통해 이탈율 최소화

##### 4. 전환 혹은 이탈

퍼포먼스에 따라 광고 최적화에 다시 적용(검색 키워드별 CPC 조정 등)

##### 과금 모델

**CPT(Cost Per Time)** : 특정 기간 노출(트래픽이 담보되는 사이트)

**CPM(Cost Per Mille)** : 1000번 노출 당 과금(GDN, 브랜딩 형태의 광고에 적합)

**CPC(Cost Per Click)** : 클릭 당 과금

그 외, CPA(Cost Per Action) / CPI(Cost Per Install) / CPE(Cost Per Experience) / CPS(Cost Per Sale)

##### Q. 왜 검색 광고에는 CPI가 없을까요?

CPI에는 '다운로드'라는 장애물이 존재

하지만, 웹 광고에 집중되어 있는 '검색'의 특성 상 웹사이트 진입만으로도 컨텐츠를 체험이 가능

따라서 아직 CPC로도 충분하다는 인식

<br />

<br />

##### 부가세 계산

**(VAT 포함 예산 / 1.1) = VAT 미포함 예산**

#####구글 

캠페인 UI의 비용은 VAT 미포함 가격

##### 네이버 

VAT 포함 가격

*예산이 커질수록 중요한 문제이므로, 주의가 필요

<br />

<br />

### 트래킹 솔루션

- 온라인 마케팅의 장점은 **추적**이 가능하다는 점이다.

- 구글과 네이버는 애널리틱스를 무료로 제공한다.

  왜? 광고 성과 측정에 도움을 주고, 광고 플랫폼에 더 유입되도록 하는 선순환 구조를 위해

##### 트래킹 방식

1.  **트래킹 스트립트** 삽입 방식

   코드를 스크립트에 심는 방식

   진입, 이탈, 전환 등의 call을 매체사측 서버로 보냄

2. **트래킹 URL**

   기본적으로 트래킹 스크립트를 사용하며, 추가적 정보 필요시 트래킹 URL을 사용함

   URL의 ?앞쪽은 주소, 뒤쪽은 트래킹 파라미터가 들어감**(GET 방식)**

   *구글의 경우 utm_source, utm_medium, utm_campaign등의 파라미터 사용

##### Q. 앱은 어떻게 트래킹 하나요?

SDK 삽입(스크립트와 비슷한 개념)

##### 트래킹 솔루션의 분류

1. 주체별 분류

   - 매체사 트래킹 솔루션 : GA, Naver Analytics
   - 제 3자 트래킹 솔루션 : 아틀라스, TUNE, Adobe Analytics
   - 내부 트래킹 솔루션 : 자체 개발 트래커

2. 디바이스별 분류

   - PC/Mobile Web

   - Mobile App & Omni-channel attribution : MMP(Mobile Measurement Partner)

     *파편화(운영체제 / 웹, 앱)된 모바일 앱 생태계에서는 전문화된 분석툴을 사용하는 것이 필수적임

<br />

<br />

### 키워드 속성 안내

##### 1. Brand Keyword

해당 브랜드가 직접 언급된 키워드

ex. 갤럭시 S8

- 전환 효율은 높고, CPC는 낮은 특성, 
- 인지척도로 사용 가능
- 사용 가능한 키워드 pool 이 제한적
- SEM에서는 퍼포먼스로 집계하지 않는 경우도 있음(KPI로 사용하지 않는 경우)
- 네이버에서는 '브랜드 키워드 스크럽' 제공 : 경쟁사가 해당 키워드를 사용하지 못하도록 하는 서비스(패션 등 특정 업계에서는 사용할 수 없는 경우도 있음)

##### 2. Generic Keyword

가장 포괄적인 의미를 가진 키워드(주로 소비자의 니즈와 관련된 경우)

ex. 호텔 예약

- 검색 커버리지가 가장 높으며, 개별 키워드 트래픽으로는 업종 최고치
- 전환율은 낮으며, 경쟁이 치열함(주로 투자, 브랜딩 목적으로 라이브하는 경우가 많음)
- CPC 구간이 매우 높을 수 있으므로, 일예산 조절 필수
- 전환율이 좋지 않아 별도의 KPI 설정 필요

##### 3. Product Keyword

가장 많이 쓰이는 제품&서비스 키워드

ex. 파리 호텔 예약, 힐튼 하와이안 빌리지

- 업종 공통 가장 넓은 키워드 커버리지를 가지고 있음
- generic ~ long tail 키워드의 속성까지 포괄
- 목표로 삼는 KPI는 보통 제품 키워드 셋의 관리에 따라 결정
- variation 대상이 정해져 있는 경우가 많으므로 limitation 고려하여 확장(키워드 업로드 수는 제한되어 있기 때문에)
- 전환율은 generic보다 높지만, brand보다는 낮아 키워드 레벨의 최적화 필요(가장 신경써야할 키워드 **1순위**)

##### 4.  Issue Keyword

이벤트 프로모션, 시즈널로 인해 생성된 키워드

ex. 브라질 월드컵 호텔

- 특정 타이밍, 시즌에만 쿼리가 폭증하므로 미리 준비하는 것이 관건
- 전환율은 케바케로, 브랜딩 혹은 세일즈 목적으로 사용함(전환율도 목적에 따라 따라오는 경우가 보통)
- 해당 기간만 라이브하는 경우가 대부분
- 가장 시즈널 영향을 많이 받고, 정기적인 스케쥴이 잡혀있는 경우가 존재함

##### Q. 분류가 겹치는 경우가 있나요?

분류의 개념을 퍼포먼스적 특성으로 나누면 명확하게 나눌 수 없는 경우도 존재

하지만, 키워드별 관리를 효율적으로 하기 위함이므로 분류는 꼭 필요함